# 天才的日常：阿西莫夫的写作传奇

《人生舞台》是阿西莫夫的第三部自传，我在2021年5月购入，当时只是迅速了翻了翻，没有读完，这一次重新翻开，渐渐找到“对话”的感觉。终于读完了这部23万5000字共700多页的大部头。本来想着既然要致敬偶像，也应当以“对话体”来写作本篇（阿西莫夫最擅长的小说形式），但实在太难了，只能偶尔穿插。

那么，对于一个出版了470部书人，你会想问什么呢？比如：

- 如何做到如此多产？
- 你是如何创作的？
- 你会如何评价你的一生？
- 一名作家的心气从何而来？

## “恐怖”的多产

Janet（阿西莫夫第二任妻子）在后记中记录到在整理遗物时找到的一张纸，纸上写着：

> 40年间，我平均每10天售出1件作品，
> 
> 其中后20年里，我平均每6天售出1件作品。
> 
> 40年间，我平均每天发表1000个词，
> 
> 其中后20年里，我平均每天发表1700个词。

阿西莫夫平均一年写13本书，按照每本书平均5万字的体量计算，则每天输出字数在2000左右。看起来好像不多，但当时可没有现在如此先进的PC，或是可让你轻松做到日均输出字数破万的语音工具。因为大多数书籍出版年度久远，在豆瓣阿西莫夫词条下作品数也只有95本，只有在维基百科中才列出了包括与其他作者合作的超过500本书。你会发现除了那些伟大的科幻小说之外，他还是一个博学且热衷科普的**大学教授**。

阿西莫夫的多产跟那**超人般的记忆力**有很大关系。许多人写作可能需要一段启动，又需要“逼”着自己写一段时间才能真正进入状态。而他只要有15分钟没事可做，就能写个1-2页。书里也讲到一段令人印象深刻的故事：

> 我和Janet刚结婚的时候，有时会在夜里醒来说：“我知道小说中该怎么写了。” 
> 
> Janet会很焦虑不安地说：“赶快起来，把它写下来。” 
> 
> 我却说：“没必要。”转过身去继续睡觉。

阿西莫夫还说到：他总是把一个故事，或者一篇文章，或者一本书看作是**模式**，而不是连在一起的词汇。我很清楚地知道如何把每一部分放到合适的位置上去，所以我绝不需要列出提纲来，甚至最错综复杂的情节，或者最纷繁的解说，我都能娓娓道来，一切都很贴切地放在合适的位置上，有条不紊。

这样的**模式提取**能力在他小时候的思考已有体现，比如他写到，为何（老美）校园里更倾向于崇拜体力优势，却反过来鄙视智力优势呢？前者是受欢迎的popular guy，后者却成了书呆子甚至是霸凌对象。

当你崇拜某个偶像时，会有将其神化的倾向。比如说你一定觉得他不是普通人，他可以做到XXXX。但当在自传中看到牛人也有普通人一般烦恼时，你会释怀，然后记下这样的句子：

1. 强如阿西莫夫，写科幻还得靠人“**督促**”，而且还是坎贝尔这样的变态；
2. 强如阿西莫夫，中间竟也有十几二十年不是靠写科幻营生，而是**非虚构**和**演讲**；
3. 强如阿西莫夫，写《基地》第四部也花了九个月，也是有了之前那么深厚的积累加上粉丝多年期待才大获成功。

当然相比起来，阿西莫夫那些异于常人的特点还是要多得多。光是数十年如一日而且从来不度假的高强度工作就与99%以上的人都不一样。

## 如何创作

阿西莫夫在书中极少谈论他是如何创作的。

他在15章「开始写作」中说到：我写东西从来也没有事先计划好，所以**写作本身很刺激**。这只是他一开始在写故事时的状态，后面他渐渐意识到要：先**想好**故事的**结局**，否则你的故事之河，最终会被沙漠的沙子淹没，永远也到不了海洋。

在85章「探案小说」中他又说到：在创作科幻小说，必须要虚构一个未来的**社会结构**……情节的发展必须不妨碍对那种社会结构的描述，而社会结构的描述又不能延缓故事情节的发展。而这也是为什么通常写一本科幻小说要花的时间比探案小说或科普书籍都要长得多（阿西莫夫通常需要7-9个月）。

阿西莫夫似乎找到了某种方法，可以将每时每刻的思想都自动地归集到某个盒子里去。他的记忆力，无比的热爱，形成了这种看似超能力般 的创作习惯，如同他的脑子里有一个想法库——也许比所有如今流行的知识管理工具都要厉害——他可以随意选择去延伸库中的某个想法。除了正在写的小说想法之外，还有其他各种类目——“**几乎涵盖了杜威十进分类法的每一个部分**”。

这些天才属性，普通人难以模仿。除此之外，他从小在糖果店就养成了从早6点工作到凌晨1点的习惯，写作又在大多数时候只需一人完成，又是他最感快乐之事。因此说，于阿西莫夫而言，创作真是一件如同呼吸般自然而又刚需。

## 身在天堂

一个人对于死亡的想象或许昭示他这一生的**宿愿**。阿西莫夫曾梦见自己去了天堂，他问天使：我是无神论者，也能来这吗？天使说：我们决定谁有资格，不是你。而他的下一个问题就是：这儿有没有打字机，我可以用吗？果然，这家伙在生之时，就**已在天堂**。在为《奇幻和科幻杂志》写的最后那篇文章，阿西莫夫还写到：

> 我一直希望能够脸朝下倒在键盘上，鼻子嵌在两个打字键中死去，但是却不可能这样了。

阿西莫夫的一生是圆满且有福的，他一辈子只干他最爱的事——写作。当然不止是最为知名的科幻作品，还有大量非虚构科普作品，探案小说和历史类书籍。

阿西莫夫一共出了三部自传，其中只有第三部人生舞台有中译版本，前两本严格按照时间排序类似编年史的自传大概都没有第三本那么有趣。而这三本自传的名字又来源于他自编的诗：

> 记忆犹新，欢乐依旧
> 
> In Memory Yet Green，In Joy Still Felt
> 
> 人生舞台重入眼帘
> 
> The scenes of life rise sharply into view
> 
> 我们胜利了，击败生活的灾难
> 
> We triumph, Life's disasters are undealt
> 
> 一切都在衰老，世界与时俱进
> 
> And while all else is old, the world is new

三部自传名称依次便为：记忆犹新，欢乐依旧，人生舞台。

阿西莫夫虽不是我最熟悉的科幻作家，但无疑是最敬佩的一位。他的基地系列说实话我是最看不下去的，因为对话实在是太多了，让我有一种在开会的感觉。幸好我看他的第一部作品是《神们自己》而不是其他。实际上在他的所有作品清单里面，科幻所占的比例反而不是那么高，但就凭基地和机器人系列就足以让他成为科幻三杰之一。

《神们自己》也是阿西莫夫所写的最大最有效的超常发挥作品（81章 超常发挥）。那是科幻小说中描写得最出色的外星人，也是他所写或将要写的作品中最出色的。同时也是60-70年代20年间发表的唯一的科幻小说。

## 作家的心气

重读本书前，我心里最强烈的问题是：一个人的志向到底从何而来？
（这里的志向，还可以换成是：理想、心气、野心、欲望等等）

我渴望从偶像们身上找到答案，于是开始列了一堆传记书目，《人生舞台》是我挑的第一本。

阿西莫夫的创作初衷之一是**藏书**。因为小时候家里没有藏书的条件，放在店里的书（大多是杂志和低俗小说）卖不完的就要回收。所以他想到了自己写书，把它们作为永久的藏书。伟大的作家都有一个特殊而又强烈的动机，阿西莫夫也不例外。

在8岁时，也受到一个名叫所罗门·弗里希的小伙伴影响。所罗门给他讲各种故事，他听得入迷。后来知道了这些故事都是所罗门自己编的，又让阿西莫夫萌生了**写作故事**的念头。

除了写作故事，他还发现写**非虚构**的书，可以让他在同一段时间里写得更多。他不能在同一时间创作多个故事，因为故事之间的角色和情节会串场导致混乱。但如果是科普文则没有这样的问题。

阿西莫夫不喜欢旅行，却不是一个内向的人。他喜欢**演讲**，也喜欢讲课，甚至也常常是聚会里最吵闹的人。他的演讲内容从来不做事先准备，因此每次演讲都不重样。因为讲的通常是他的专精领域，他的演讲也很受欢迎。从一开始的免费演讲，到后面一次演讲可以收上1000-2000美金。当然这是他的名声已经本身在学校的副教授职称所加起来的“变现”。

难以想象如果阿西莫夫成长在今天信息技术如此发达的时代，他会形成怎样的输出习惯以及怎样的作品形式。

## 后记

当我连续几周在群里分享本书以后，有同学问到：阿西莫夫如何理解人类在机器前面的最终归宿？

自传没有直接谈这个问题，我猜当时也始终将机器人或机器置于“工具”之位。阿西莫夫在后来也是多少有点拒绝新科技的使用，从打字机换文字处理器折腾了好几回，后来文字处理器换早年PC直接就拒绝了（嫌重新学习适应一个工具会拖慢他已经形成的工作习惯）。

然而，他对科技始终是乐观派而不是悲观派（天网灭掉人类那种），我觉得他会倾向于想象人与机器共同繁荣。

或许有一天，机器会发展到人类难以理解、难以控制的新阶段，旧准则也就不再适用。但如果将人类放入同一句话里面看，迄今为止，人类又彻底理解了自身，而又完全能够控制自身了么？联系到业界正在追求的所谓AI可解释性而言，人类自身想法的”可解释性“又有多少呢？

说起AI，又让我想到了今年广东的高考题目，类似的问题阿西莫夫也回答过。

那是在一次聊天中，纽约科学院长海因茨 帕格尔斯的提问：

> 将来某一天，一切科学问题全都得到了解答，我们无事可做了，这有没有可能？
> 
> 还是说，全部得到解答是不可能的事？
> 
> 有没有什么方法，让我们现在就能断定上述两种情形哪种是正确的？ 
 
阿西莫夫回答道：

> 我相信我们现在就能断定，而且很容易。
> 
> 我的信念是，宇宙在本质上具有一种非常复杂的**分形**性质，**科学探索**也具有同样的性质。
> 
> 因此，宇宙中任何未知的部分，科学研究中任何悬而未决的部分，不论它们与已知的解决了的部分相比是多么小，**都含有起始物的全部复杂性**。
> 
> 所以我们**永远都不会完事**。无论我们走了多远，前方的路还会远得就如同我们站在起点一样，这就是**宇宙的秘密**。

## 参考

- 艾萨克·阿西莫夫作品目录 en.wikipedia.org/wiki/Isaac_Asimov_bibliography_(alphabetical)
- 《人生舞台》 book.douban.com/subject/35031378/
- 《神们自己》 book.douban.com/subject/26264967/
- 《阿西莫夫科幻短篇全集1 最后的问题》 book.douban.com/subject/36480385/
- 《阿西莫夫科幻短篇全集2 双百人》 book.douban.com/subject/36832057/
- 读客文库：阿西莫夫作品 book.douban.com/series/26345